Muy buenos días y bienvenidos nuevamente
a Sin Gu. Terminó el conteo. Keiko
Fujimori es presidenta del Perú al 100%,
ha sido declarado en la página web de la
ONPE. Se han contabilizado todas las
actas y por un poquito más de 49,000
votos, Keiko Fujimori ha superado a
Roberto Sánchez. Vamos a hablar de eso,
de las elecciones municipales, de las
noticias más importantes de este fin de
semana. Tenemos un paro en Moquehua.
Tenemos a los artistas protestando
contra una ley que no los favorece. De
todo esto va este programa, pero antes
tenemos que cumplir con nuestros
auspiciadores. Si tienes una propiedad
registrada en Sunarp y necesitas
liquidez para tu negocio o proyectos,
Prestamipe ofrece préstamo con garantía
hipotecaria de hasta 2 millones de soles
con tasas personalizadas y plazos de
hasta 6 años. Ingresa a
prestamip.com/sing
y o escanea el QR y solicita tu préstamo
hoy. Préstamip, confiamos en ti.
Edipesa, como la industria no puede
detenerse, necesita soluciones reales.
En Edipesa encuentras todo lo que
necesitas para seguir produciendo.
Soluciones para el sector minero,
agrícola, construcción, automotriz,
energía y carpintería industrial. un
solo proveedor y múltiples líneas de
productos a nivel nacional con respaldo,
experiencia y compromiso. Epesa
impulsando la industria a nivel
nacional.
Muy bien y vamos inmediatamente y creo
que por última vez a la página web de la
OMPE para ver el resultado final. Keiko
Sofía Fujimori 100% verán arriba tiene
el 51.135%.
Roberto Sánchez tiene el 49.
865%.
Si ven en el número de votos abajo, la
diferencia es un poquito más de 49,000
votos. no llega a 53, no llega a 50,000
en un universo total de 27,0000000 de
electores. Hay algunos que están
comparando las cifras eh con las de
Pedro Pablo Kuczynski y Castillo, pero
recuerden que con Castillo fueron 25
millones de lectores y con
PPK, si no me equivoco, 23 millones de
electores. Estamos hablando esta vez de
27 millones de electores.
Por eso que porcentualmente la cifra es
mucho más pequeña, están sumamente
pegados y eso confirma algo. No hay
conteo rápido que pueda precisar
con esta diferencia que es minúscula,
minúscula.
¿Quién ganó las elecciones? Estamos
hablando en este momento de tres
décimas.
Sacar un resultado con un margen de
error de tres décimas significa ser una
muestra de conteo rápido inmensa,
inmensa. Y eso solo la puede hacer el
Estado, no una empresa privada. Para los
que quieren conteo rápido, 22 días ha
demorado la contabilidad. ¿Por qué?
Porque las actas se contabilizan una por
una, se escanean, etcétera. Pero hay
impugnaciones, hay recuentos, hay
enviadas al jurado electoral especial de
cada circunscripción,
incluso apeladas al Jurado Nacional de
Elecciones
y eso es lo que demora 22 días en esta
oportunidad. Hay que decir con claridad
que en el 2021 demoró más, como dos
semanas más.
Así que a los que creen que ha sido muy
lento o que ha sido muy rápido, pues van
las cifras comparativas. ¿Qué dijo Keiko
Fujimori ayer? Comenzó a dar
declaraciones tanto en Twitter como eh
en la puerta de su casa. Keiko Fujimori
es presidente electa del Perú. Ese es el
titular de la República. Hoy también en
nuestra portada. Después de 22 días
terminen el conteo y no hay nada más que
discutir.
Como les hemos explicado siempre, en las
elecciones hay etapas preclusivas.
Cuando termina, termina y esta vez
terminó. Keiko Fujimori va a ser
proclamada presidente de la República
con su plancha con Luis Galarreta y
Miguel Torres en los próximos días,
se supone que alrededor del 15 de julio,
aunque tal vez podría ser antes, la
verdad, porque no hay nada más que
discutir, eh, y eso le daría la verdad
una semana más a equipos que tienen que
manejar una transferencia,
aunque la verdad El gobierno de Balcázar
no es que haya sido muy sólido ni haya
manejado profundamente el país. Hay una
burocracia y una tecnocracia
que se pondrá a servicio de la nueva
presidenta, como se puso al servicio de
Gerí o se puso al servicio de Bolvarte,
perdón. Sí. Y de y de Balcázar. No hay
más que eso, pero en fin, por lo menos
se da un par de semanas para organizar
mejor todas las cosas y para que el país
respire, bueno, un aire de estabilidad.
Keiko Fujimori ha señalado ayer que está
dispuesta a dialogar con Roberto Sánchez
tras su victoria. Las puertas del
diálogo están abiertas a Roberto Sánchez
y a todos los políticos, ha dicho. Pero
esa no ha sido, hay que decirlo, la
experiencia política de Keiko Fujimori.
Tendría que cambiar el chip.
No ha sido en los casos en los que ha
perdido una persona abierta al diálogo.
Ahí está Pedro Pablo Kucinski para
recordarlo,
ahí está Pedro Castillo para recordarlo.
Ahí están todos los que siguieron, ¿no?
Y que ella no apoyó. Podemos hablar de
Vizcarra desde Ollantumala.
No es precisamente una fuerza política
abierta al diálogo, pero ha dicho que
sí, que es abierta al diálogo y que como
entrenadora de fútbol ha dicho que el
esfuerzo es lo importante cuando se
fijan los objetivos.
Ella lo intentó cuatro veces y a la
cuarta lo ha logrado, que la vida le ha
puesto retos difíciles y todo lo demás.
Inmediatamente Keiko Fujimori ha
recibido saludos protocolares, creo yo,
importantes, del secretario general de
la Bea, del presidente de Bolivia,
del presidente de Argentina, aunque
estaba un poco confundido el señor Miley
porque decía que por fin el Perú iba a
dejar el socialismo y yo pensaba,
¿cuándo estuvo?
Tal vez en los 16 meses del gobierno de
de Castillo. Sí, tal vez.
Pero de ahí nunca más,
nunca más.
Dina Bolbarte no ha tenido un gobierno
socialista, por el amor de Dios.
Entonces,
¿cómo haríamos? No, pero lo que ha sido
lo más curioso de todo han sido los
entusiastas locales.
Por supuesto, el expresidente Jeri, que
ya renunció a Somos Perú, se puso pero a
su servicio. Pero tal vez el alcalde
encargado de Lima ha sido el más curioso
y por eso les vamos a compartir su
tweet. Felicito, miren la foto que le
pone en Twitter.
Felicito a la virtual presidenta del
Perú, Keiko Fujimori, por su triunfo en
las elecciones. Desde la municipalidad
de Lima le deseo el mayor de los éxitos.
Estoy seguro que trabajando de manera
articulada fortaleceremos la seguridad
ciudadana y construiremos un país con
más orden.
What. El señor Reellardo ha impugnado
representando la municipalidad de Lima,
las elecciones de primera vuelta donde
Keiko Fujimori ganó. [risas]
Él ha impugnado,
no va a competir en las elecciones de
octubre,
ha sido desplazado por Rafael López
Aleada y ahora creo que se está
mostrando muy cariñoso con Keiko
Fujimori. Pero lo interesante es que
Keiko Fujimori le responde, alcalde
Reallardo, muchas gracias por su saludo.
Sin duda, la seguridad ciudadana es una
de las prioridades que debemos atender.
Solo mediante una coordinación
permanente entre todos los niveles de
gobierno, podemos tomar las decisiones
necesarias para enfrentar los grandes
del país y devolverle la paz a todos los
peruanos.
Hm. Reyardo va a ser ministro del
Interior.
Eso es lo que estamos viendo. Lo que
viene ahora es
esa sección que existía antes cuando el
diario del Comercio tenía clasificados.
Había una sección de ofrecidos
y empezaba con a ah a ah a ah para que
tu aviso porque se publicaban por orden
alfabético saliera primero. Bueno, ahora
tenemos ofrecidos
de aquí
a un mes, al 30 de julio, van a desfilar
todos los ofrecidos y son bastantes. Ah,
uf, son bastantes. Muy bien. Mientras
tanto, ¿cuál ha sido la reacción de
Roberto Sánchez? Roberto Sánchez ha
comenzado a sacar la palabra fraude del
discurso, pero no descarsa acudir a la
Corte Interamericana de Derechos Humanos
para
defender su derecho. Él alega un proceso
irregular en su contra, ¿okay?
y van a presentar otras denuncias a
nivel nacional contra el Jurado Nacional
de Elecciones. Eso lo he dicho en una
entrevista para un
para RT y la verdad
es que es un poco penoso todo esto, ¿no?
Si bien ya no están gritando fraude,
dicen que reconocen el resultado, pero
no reconocen la presidencia.
¿Qué es más o menos lo que dijo Keiko
Fujimori? Hay que recordar respecto de
Kucinski y respecto de Castillo. O sea,
la línea no es nueva. Al final, final
dijo, "Bueno, reconozco el resultado,
pero no reconozco la presidencia."
¿Qué quiere decir pataleta?
Esperábamos más de Roberto Sánchez, ¿no?
El día sábado tuvo una pequeña
concentración, ni siquiera
manifestación.
Pero la marcha del orgullo gay,
evidentemente eclipsó cualquier
manifestación
distinta a esa y en todo el Perú. Y de
ahí vamos a regresar sobre cómo está
afectado la marcha a algunos políticos.
Mientras tanto, Rut Luke, congresista de
Ahora Nación, ahora senadora de Ahora
Nación, este, ha reafirmado la
inexistencia del fraude, pero ha
señalado que el gobierno de Fujimori no
será legítimo. ¿A qué se refiere con
esta palabra legítimo?
Hay una distinción en derecho entre lo
que es legal, es decir, Keiko Fujimori
es legalmente la presidenta del Perú, ha
ganado limpiamente una elección y la
legitimidad, es decir, el respaldo
popular que tienes. Como ustedes saben,
en el territorio nacional, Keiko
Fujimori ha perdido en 16 regiones
y eso es mucho para un presidente, sobre
todo ha perdido todo el bloque del sur
del Perú,
pero hay que decir que Roberto Sánchez
ha sacado porcentajes menores a los que
sacó Castillo.
Si hubiera sacado más votación,
probablemente hubiera ganado.
Castillo sacó más y ahí logró la
diferencia de 4 y tantos mil votos con
Keiko Fujimori. Aún cuando
Roberto Sánchez ha ganado a nivel
nacional,
ha ganado por mínima diferencia
y esa mínima diferencia le da el triunfo
a Keiko Fujimori.
Por lo tanto, si lo que puede haber es
un ambiente de protesta, de convulsión
social en zonas muy importantes del
Perú.
Keiko Fujimori no ha sido respaldada ni
en Puno, ni en Cuzco, ni en Madre de
Dios,
ni en Tacla, Moqueo Arequipa,
Apurima, Cayacucho,
Cabelica, Huanuco,
Fujimori ha perdido
y ese es un problema muy serio que tiene
que enfrentar. Ya teníamos por si acaso
de la semana pasada el tweet de López
Chao en el que confirma que para ellos
no ha habido ningún fraude, creen en la
democracia, respeta los resultados
electorales que proclamen el Jurado
Nacional de Elecciones.
Recuerda que más de 9 millones de
ciudadanos votaron contra el fujimorismo
y esa voz democrática debe ser escuchada
y representada. Por eso nos declaramos
en oposición democrática crítica y
vigilante para recuperar el equilibrio
de poderes las institucionales y de
estado. Okay. Y obviamente alerta sobre
lo que ha estado sucediendo en el
Congreso.
Pero esta es la posición
de uno de los principales socios de
Juntos Perú en Perú en lo que fue una
alianza electoral y ahora se perfila,
por lo menos es lo que dijo el señor
Sánchez el jueves pasado con foto con
Ricardo Belmont y con López Chao. se
perfilen una alianza parlamentaria con
una agenda de derogatorias
que van a empezar en agosto, por lo
menos en la Cámara de Diputados tienen
74 votos para derogar todo lo que tengan
que derogar
muy rápidamente.
Y en la Cámara de Senadores, si persiste
la pataleta del señor López Aliaga, se
van a presentar 29
contra 30
para elegir mesa directiva
y 29 contra 30, 30 le gana 29
porque el señor López Aliada se
convierte en un no incorporado, pero no
asume su excesitario.
¿Cuál es la importancia de controlar la
mesa directiva en el Senado?
De acuerdo al reglamento del Senado
elaborado por este Congreso ya publicado
como ley, el presidente del Senado tiene
voto dividimente
y en una votación tan ajustada como las
que van a haber en el Senado, porque son
60 personas
y hay dos bloques claramente 30, en una
votación tan ajustada, quien controle la
presidencia de la mesa directiva tiene
un voto más.
Entonces, para el fujimorismo es muy
importante que esa mesa no caiga en
manos de la oposición.
En diputados no hay forma, 74 contra 56,
pero tienen que luchar porque el Senado
no caiga en manos de la oposición,
porque si cae en manos de la oposición
con voto dirimente del presidente del
Senado,
están en una situación muy complicada.
Keiko Fujimori va a tener que sufrir lo
que sufrió, pero Pablo Kuchinski,
obviamente ella no tiene 18 congresistas
en diputados tiene 41, ¿no? Y tiene el
apoyo de López Aliada. un apoyo
limitado, ah,
cauto,
pero apoyo. Mientras todo esto sucede,
hay otro drama que continúa y es el caso
de Pedro Castillo. Pedro Castillo tiene
una oportunidad con Balcázar, pero la
oportunidad se acaba el 28 de julio o el
27 de julio, mañana es primero. tiene 27
días para convencer a Balcazar de que lo
indulte, pero no ha sido sentenciado.
Entonces, su defensa ha presentado otro
camino. La defensa busca liberar el
expresidente con un pedido de gracia
presidencial. Y ustedes dirán, ¿qué cosa
es eso? Nos tenemos que ir a la
Constitución para explicarlo, porque
como siempre les digo, todo está en la
Constitución. El artículo 118, inciso 21
de la Constitución establece que el
presidente, ahí está el 21,
el presidente de la República, perdón,
corresponde al presidente de la
República conceder indultos y conmutar
penas. ¿Qué cosa es un indulto? Okay, es
el perdón total de la pena. Tú estás en
prisión, condenado. Yo, presidente de la
República, digo, tú ya no estás
condenado.
No se olvidan los hechos. La amnistía
que la del Congreso, no el presidente.
La amnistía es el olvido de los hechos.
¿Okay? El indulto es el perdón de la
pena. Ya eres ya eres condenado. ¿Okay?
Son dos figuras distintas. Indulto,
presidente de la República. Amnistía,
Congreso de la República. Okay. Muy
bien. Entonces, corresponde al
presidente de la República concedir
indultos y conmutar penas. ¿Qué cosa es
conmutar penas?
Tenías 10 años de condena, ya vas a
tener cinco, te bajo la pena.
Tenías cinco, te pongo este días de
servicio comunitario
y a través de la conmutación de penas la
gente sale más rápido en libertad,
obviamente.
Pero hay una tercera posibilidad, no se
vayan todavía, deja la Constitución ahí.
Ejercer el derecho de gracia. Muy bien.
En beneficio de los procesados en los
casos en que la etapa de instrucción
haya excedido el doble de su plazo más
su ampliatoria.
Esto no aplica.
No aplica para nada.
No creo que aplique
el plazo
para la instrucción de un proceso como
el del señor este
presidente de la República, si no me
equivoco,
con ampliatoria 3 años
y tiene que pasar el doble.
No han pasado 6 años desde que dio el
golpe de estado
y ya está condenado. Además, su proceso
está en apelación, así que no entiendo
cómo van a ejercer el derecho de gracia.
Acá me puedo estar equivocando
radicalmente, por favor explíquenmelo,
pero lo que dice el artículo 20 es bien
claro y acá no hay forma de que el
presidente ejerza el derecho de gracia.
La discusión es si le puede conmutar la
pena o no.
estando ya condenado, pero con una
sentencia en apelación.
Una posibilidad riesgosa es que él se
desista de la apelación
e inmediatamente le conjunuten la pena.
Eso sí se puede hacer. Se desiste la
apelación. O lo indultan o le con la
pena y le conan la pena a 3 años. ya los
cumplió puede salir.
Esa podría ser una salida diferente,
pero no veo cómo el derecho de gracia
puede aplicarse en este caso.
Claro, es muy riesgoso para un reo
desistirse de una apelación si es que no
tienes la seguridad que te van a dar el
indulto, porque te desiste de la
apelación y te quedas 11 años presos en
el caso del señor Castillo.
Complicado.
Esa es la negociación que creo que está
en juego en este momento. Vamos a ver
qué pasa. Vamos a ver qué decide quien
ejerce la presidencia de la República,
que es el señor José María Valcázar, que
entró al Congreso, hay que recordarlo,
bajo la bandera Perú Librea y se suponía
era un congresista de Pedro Castillo.
Muy bien, vamos a la pausa. Hoy tenemos
preguntas del público porque todo el fin
de semana no nos hemos visto. Ha sido un
fin de semana largo. Estoy segura que
tienen muchas preguntas, pero tenemos
muchas más noticias que comentar. Pausa
y volvemos.
¿Sabías que puedes encontrar todo en
Edipesa y producir en todo el Perú? Te
cuento cinco fijas para arrancar el año
con Edipesa. Fija uno. Edipesa cuenta
con 33 sedes a nivel nacional y 46 años
en el mercado, brindando soporte
técnico, disponibilidad inmediata y
soluciones industriales confiables en
todo el país. Fija para proyectos de
construcción. Edipesa ofrece
retroexcavadoras, apizonadoras,
mezcladoras y mucho más diseñados de
alto rendimiento para tu proyecto. Fija
tres. Para el sector minero. Edipesa
ofrece grupos electrógenos, compresores,
torres de iluminación y equipos para
operación 247. Fija 4 para el sector
agro. Motobombas para riego,
motocultores, soluciones de bombeo y
mucho más para operación en zonas
rurales. Fija cinco. Edipesa cuenta con
convenios estratégicos con marcas
líderes a nivel mundial, garantizando
calidad en cada equipo. Así que ya
sabes, Edipesa es sinónimo de maquinaria
y soluciones para los grandes proyectos
del país.
Muy bien. Y vienen las elecciones
municipales y regionales y tenemos a los
candidatos muy activos. Vamos a hablar
de eso y de otras denuncias. importantes
de este fin de semana. Como saben, en
este momento hay un paro en Moquehua
generado por el Congreso de la
República. Vamos a ir a eso, pero
primero vamos a la OMPE, noticias de la
ONPE este fin de semana. Dos noticias
importantes. La primera es que en la
Junta Nacional de Justicia ha declarado,
por lo menos ha trascendido, que ha
declarado desierto el concurso para
elegir al nuevo jefe de la ONPE.
Apuradísimos, ¿no es cierto? Quedaban
dos postulantes, Carlos Loyola y Amparo
Ortega. La señora Ortega ha renunciado
por razones de salud. Quedó solo el
señor Carlos Loyola, un funcionario
público de carrera
de la Contraloría.
Parece que a los señores de la Junta
Nacional de Justicia no les gusta el
señor Loyola
porque si no lo nombrarían a él y
termina el concurso, ¿verdad?
No es tan fácil. lo van a declarar de
cierto, con lo cual todo el apuro que
tenían por nombrar al sucesor de
Corbeto, por votar a Corbeto, por
haberle aceptado la renuncia ilegalmente
contra el mandato de la ley,
expreso de la ley,
bueno, ahí lo tienen. Tanto apuro, ¿para
qué no les ligó la jugada?
La Junta Nacional de Justicia, lean un
artículo hoy día publicado por César
Romero, está dedicada a barrer el poder
judicial. En este momento
está iniciando incluso una investigación
contra el Consejo Ejecutivo del Poder
Judicial, la máxima instancia del Poder
Judicial. tiene bajo investigación a una
sala completa de la Corte Suprema,
o sea, ese es el nivel de amenaza.
Y le aceptaron en 5 segundos la
renuncia, Corbeto, más o menos, ¿no? Ni
30 minutos pasaron. Y dije, no se la
pueden aceptar porque no no no se la
aceptaron.
Ya está.
asumió el segundo que el señor Pachas
y hemos tenido unas elecciones
perfectas.
No vio ningún inconveniente y no porque
el señor Pacha sea un genio, sino porque
ya estaba todo diseñado,
estaba todo montado.
Lo que le hicieron a Corbeto,
eso algún día se va a tener que explicar
bonito ah a todo el país, además del
hinchamiento mediático, ¿no?
Pero bueno, no hay jefe de la ONPE, con
lo cual si luego ahoran hacer de nuevo
el proceso completo que dura dos meses,
tal vez para septiembre, ¿no? Un mes
antes de las elecciones regionales y
municipales tengamos jefe de la ONPE,
tal vez.
Mientras tanto, hay un lío interno en la
ONPE, un problemón que se abrió paso el
viernes pasado, justamente cuando
salíamos al fin de semana largo. La
OMPRE ha abierto proceso disciplinario
contra su exsecretario general. Este
señor que se llama Elar Bolaños presentó
una renuncia que se filtró a través de
redes sociales señalando que habían
graves irregularidades en las
contrataciones
para las elecciones regionales y
municipales 2026. ¿Okay? y que estas
contrataciones habían generado un hackeo
a su computadora, digamos, que había
sido eh
llenada con información que él no había
producido.
Bien raro, ¿no? O sea, todo lo que
encuentren en mi computadora no es mío y
renuncio.
Entonces la OMPE le dijo, "No, no,
señor, usted no renuncia. Nosotros lo
vamos a sacar porque supuesto es un
puesto de confianza y no le tenemos
confianza.
inmediatamente le han abierto un proceso
disciplinario,
¿okay? Y han lacrado e inmovilizado las
computadoras.
¿A qué nos llevará toda esta
investigación? Todavía no lo sabemos.
Ojalá que no tenga nada que ver con la
salida del señor Corbeto.
Ojalá.
Mientras tanto, echa ley, echa la trampa
y siguiendo el pensamiento guía de
Rafael López Aleada, ¿qué creen? 20
alcaldes de Lima van por la reelección
encubierta, dos cambian de distrito.
Vamos a ver quiénes son, por favor.
Este, tenemos una lista de de alcaldes,
¿no? Bueno, en primer lugar, Rafael
López Aliada, que siendo senador quiere
ser teniente alcalde.
Como la ley jamás se ha puesto en ese
supuesto, no se conoce un caso en la
historia del Perú de alguien que siendo
elegido senador quiera ser regidor.
Está claro que yo creo que al final el
Jurado Nacional de Elecciones le va a
decir que él no puede postular. Insiste
en el tema del fraude. Ojo, ha publicado
una columna en El Comercio el día de
ayer o el domingo en el que largamente
explica que está dedicado a litigar para
recuperar sus derechos
porque él ganó, él obviamente ganó la
primera vuelta. ¿Qué tal historia?
Bueno, ahí está. ¿Quién más? Pónganlo
así grande, por favor, para que todos lo
vean. Muy bien. Franco Vigal va por
Avanza País a te evitarte. va a ir ahora
como teniente alcalde. Pablo Mendoza,
somos Perú Caraballío, como teniente
alcalde. Alfredo Reinada, somos Perú en
Independencia como teniente alcalde.
Juan Martic Corena de Avanza de Alianza
para el Progreso por Lurín como teniente
alcalde. Renán Espinoa, obviamente somos
Perú, Puente Piebrea como teniente
alcalde. Sigan, por favor.
Jessica Vargas, Renovación Popular de
Barranco, teniente alcalde. Emilio
Chávez, Podemos Perú de Cinería como
teniente alcalde. Diego Seda de Avanza
País La Molina también como teniente
alcalde. Luis de la Mata, Podemos Perú
de Breña como teniente alcalde. También
Richard Soria Podemos Perú el Agustino
como teniente alcalde. Y Malca Schneida
Derman del INCE de Renovación Popular
también como teniente alcalde. Y hay
más. Luis Castillo Podemos Perú en Los
Olivos.
Eulogio Guai, Alianza para el Pobrezo en
Punta Negra. George Robles de Fuerza
Popular en Santa Rosa, Mónica Tello de
Renovación Popular en Pueblo Libre y
Néstor de la Rosa Podemos Perú Rimac.
¿Qué tal? Ah, me faltaban algunos. Jesús
Maldonado, Somos Perú, San Juan de
Lurigilancho, Eduardo B, Avanza País en
San Miguel y Ricardo Pérez, Renovación
Popular en San Luis.
Miren, Lima tiene 43 distritos, hay 22
alcaldes que quieren volver a ser
tenientes alcaldes.
No se pasen, pues. Ya
se ha permitido antes. Ah, pero esto ya
es pues un virus, o sea, todos están
contagiados.
Miren, tal vez habría que dejarlos
postular, ¿no? Y que el pueblo decida.
Si les gusta la trampa, voten por ellos.
Si no les gusta la trampa, no voten por
ellos.
Es increíble.
Claro, algunos llevarán de candidato a
un alcalde más servil y otros uno más
disccolo y de repente no les liga con a
todos, no llegan al poder de No, papito,
tú no vas a ser el alcalde nunca.
¿Qué es lo que se merecen? No, pero ahí
no queda la cosa. Como chamba es chamba
y nadie quiere perderla. Sí, es
divertidísimo. No, los caviares somos
acá nosotros. No, yo no trabajo para el
estado. Estos en el estado no viven muy
bien. Como chamba es chamba. Los
congresistas que se quedaron sin chamba
porque ustedes no los remigieron.
Pobrecitos. Ahora apuntan a gobiernos
regionales y alcaldías. Sí, por lo menos
tenemos 11 congresistas. Cinco son de
Acción Popular. El partido que no
postuló en las elecciones ya tenían más,
ya se habían preparados, ¿no es cierto?
Pero hay gobierno regional, alcalde
provincial y hasta alcalde distrital. A
ver, vamos a ver la lista, por favor, si
nos ayudan.
Muy bien. Y pónganla también completito
para ver a dónde van. Edwin Martínez, el
famoso
el famoso representante congresista de
Arequipa, postula por acción popular a
la Gobernación Regional de Arequipa.
Luis Aragón también de Acción Popular a
la Gobernación Regional del Cuzco.
Luz López de Fuerza Popular quiere ser
vicegobernadora,
no aspira tanto tampoco de Ucayali. Yo
la verdad de Luz López no escuché hablar
en los 5 años del Congreso de Fuerza
Popular. Pero ahí está, quiere ser
vicegobernadora no más. Silvia Montesa,
de Acción Popular quiere ser gobernadora
de Cajamarca.
Hilda Portero, de Acción Popular, quiere
ser gobernadora de Lambayeca.
Elías Varas de Juntos por el Perú quiere
ser el presidente del gobierno regional
de Ancash. ¿Hay más, por favor? Susel
Paredes, ahora sí postula ahora Nación,
postula Lima. Carlos Alba de Acción
Popular. Él quiere la municipalidad
provincial de la libertad, una
provincial no más, no está pidiendo
mucho. Roselía Moruz, en una modestia
increíble quiere ser alcaldesa de la
municipalidad distrital de Santa María
del Mar, donde creo que además solo hay
dos postulantes, o sea, que por ahí que
se la lleva, eh, una cosa modestita, una
distrital de balneario para no cansarse.
Raúl Doroteo del Partido Popular
Cristiano,
ahora con el Partido Popular Cristiano
porque no estaba ahí, quiere la
municipalidad provincial no más de Ica y
Darwin Espinoza de Juntos por el Perú,
que estos dos Doroteo y Darwin Espinoza
eran de Acción Popular, quieren ir por
la municipalidad provincial de Nuevo
Chimbote y así estamos. Como les decía,
chamba es chamba. Todos tenemos que
trabajar. Vivir fuera del presupuesto es
vivir fuera de la realidad. [risas]
Todos quieren que estar en el
presupuesto público. Claro, es que
ustedes, imagínense, dejan de ser
congresistas, ¿se imaginan el daño
económico que eso representa para estas
personas? Es un horror. Muy bien. En
Renovación Popular,
problemas de identidad,
de verdad, de género. Ah, problemas de
género.
Y no, no estoy hablando de que hay un
grupo de miembros de Renovación Popular
que están en el closet. Esa historia no
la sé. Lo que sí se sabe es que
Renovación Popular ha suspendido
a su candidato, a gobernador en Arequipa
por donar unos materiales para hacer
unas banderas,
¿no es cierto?
Esas banderas de multicolores de la
comunidad LGTV utilizar en la marcha del
orgullo en Arequipa.
El señor Rodríguez Quispe
lo han suspendido.
La comisión de disciplina y ética que
preside creo que el señor Edras Medina
está evaluando su conducta.
Harold Rodríguez Quispe no puede darle
plata a los gays para que hagan una
bandera.
lo vamos a votar.
Hm.
dice que eh el militante ha incumplido
el estatuto y la participación
en la organización política no se rige
bajo esos valores.
De repente el señor Harold Rodríguez
sabe algo que nosotros no sabemos sobre
Renovación Popular
y hay otro candidato que también ha sido
suspendido. Me parece increíble, pero en
fin. Más noticias de Renovación Popular
en la campaña.
¿Qué creen? Carlos Álvarez, que renunció
la semana pasada a Vanza País porque no
estaba de acuerdo nada, se ha sumado al
equipo de López Aliaga como eh experto
en seguridad
ah
para dirigir
el equipo de seguridad. Carlos es un
encanto de persona, es un gran artista,
pero yo no creo que sea un experto en
seguridad ciudadana, más allá de lo que
somos todos los que sufrimos la
inseguridad en Lima,
¿no?
Carlos Álvarez cuando terminó la campaña
dijo que se retiraba de la política, que
no quería saber más
y aparecido ahora sumándose a Renovación
Popular.
Por su parte, Ricardo Belmont apareció
en una entrevista este fin de semana en
la República. Dijo que Keiko Fujimori
tiene que hablar con él y con todos y
con todos.
Este, pero dijo algo que también es
relevante en este programa. Explicó que
tenía cáncer, que le habían encontrado
un cáncer.
Y luego en esta entrevista lo que nos
revela es que felizmente cuando yo lo
entrevisté
haciéndole una serie de pruebas.
Felizmente el cáncer que tiene no es
cáncer, es lo que le encontraron es
benigno,
así que está sano.
Tiene 81 años, pero no tiene en este
momento cáncer. Así que felicitaciones
al señor Bermund por haber remontado
esta situación difícil donde le
dieron un pésimo diagnóstico en el
sentido de que su prognosis era muy
mala,
pero al hacerse toda la batería de
pruebas que le han hecho, pues resulta
que lo que tiene es benigno, declarado
por él en la entrevista. Así que hay que
hacer la aclaración porque aquí fue
donde dijo después de la campaña que
tenía un grave problema de salud.
Benigno sigue adelante y sigue
compitiendo por la alcaldía de Lima.
Mientras tanto, Alison también salió de
escena y le lanzó esta chiquita a Rafael
López Aliada que es graciosa. Yo no voy
a renunciar nunca a un cargo que la
gente me dé. Toma, mientras. [risas]
estuvo sin medias tintas en una
entrevista y dijo eso y fue la verdad
bastante gracioso porque López Aleada ha
renunciado a la alcaldía de Lima, ha
renunciado a ser senador y si lo hacen
teniente alcalde de repente renuncia
también a ser teniente alcalde porque su
no su práctica es renunciar a lo que le
da al pueblo.
En fin, tres noticias importantes luego
de las elecciones regionales y
municipales. Vámonos a Moquehua.
Moquehua está en paro indefinido a
partir de hoy. ¿Ustedes ven ese puente?
Bueno, ese puente está en este momento
cerrado al paso. ¿Y por qué está cerrado
al paso? Porque nuestro Congreso, que
son unos genios, han aprobado un
proyecto de ley. Todavía no tiene número
de ley, pero el proyecto de ley ya fue
aprobado por el Congreso por 80 votos.
para cambiar la demarcación política de
Tacni Moquehua.
Y cuando tú cambias la demarcación
política
de una provincia, de una región, de un
distrito, eso tiene efectos muy
importantes en la repartición del canon.
Ese es todo el problema acá. No es
solamente que te cambian los límites, es
que al cambiarte los límites,
comunidades se desplazan de una
provincia a otra y eso altera la
asignación de canon.
Según el gobernador de Tacna, los
límites de Moquehua no se ven afectados.
Lo que ellos han pedido y han logrado es
que un grupo de comunidades pequeñas y
distritos y comunidades pasen de la
provincia de Candarabe, ¿okay?, a la
jurisdicción de Jorge Basadre en
Toquepala.
¿Para qué? Para que sean mejor
atendidos.
Hay un tema ahí muy sencillo, ha dicho
él, de jurisdicciones de provincias
dentro del mismo Tacna. Dentro del mismo
Tacna para que no, ya me equivoqué.
Jorge Bazar está en Moqueua, no, en
Tacna. No, no, perdón. Jorge Bazar está
en Tacna. Okay. Es de Candarabe a Jorge
Basadre. ¿Para qué? para que Jorge
Basadre, que sí recibe canon de
Toquepala, pueda atender las necesidades
de estas comunidades. Pero la
gobernadora regional de Moquehua dice lo
contrario, ¿no? Señores, sí nos están
alterando los límites
y así lo han entendido. Entonces, ¿qué
están pidiendo? Que el señor Valcázar
observe la ley, nada más que no la
promulgue. Obsérvela.
Y luego nos reunimos en el Congreso,
discutimos, la gobernadora de Moquebo ha
dicho, "No tenemos ningún problema en
que Tacna se ordene internamente como
quiera,
siempre y cuando no toquen el límite con
Moquehua.
Problemas de demarcación territorial,
por si acaso, tenemos en todo el país.
Ah, y son problemas que nadie quiere
resolver porque siempre va a haber un
perdedor y un ganador, pues, pero
tampoco puedes dejar las cosas así
eternamente porque lo único que genera
son conflictos sociales que no tienen
solución. ¿Y por qué no tienen solución?
Porque de por medio hay asignación de
recursos.
¿Okay? Así que sí, lo que tiene que
hacer el señor Barcázar es observar la
ley, porque a los moquehuanos nadie les
consultó nada. A los tacneños sí, pero
los moquehuanos no. Observe la ley y
vuelvan a empezar y háganlo bien. ¿Qué
más?
Los artistas se han manifestado todo el
fin de semana a través de redes
sociales. Han tenido una marcha también
este diciendo que el Colegio de Artistas
atenta contra la libertad de creación y
pretende supervisar el arte.
Todos están protestando, ¿okay?
Y obviamente
el sector cultural se ha considerado
durante este quintequenio sumamente
golpeado por el estado, pero sumamente
golpeado desde la ley del cine solo para
empezar. Entonces,
consideran, ¿okay?, que esta ley que fue
promulgada por Fernando Rospiliosi, ni
siquiera por Barcasar, Barcasar no la
promulgó y como ya había ha vencido la
fecha y se había aprobado por
insistencia, entonces la probó la
promulgó,
no la había observado, perdónen. Al no
observarla y venció el plazo, el
presidente del Congreso puede
promulgarla.
Rospigilos estaba apuradísimo para
promulgarla para ejecutar su venganza
contra Del Espinoza, no porque le
interesaran los artistas
que le interesan un pepino. Bueno, ahí
tienen señores de Juntos por el Perú, de
obras, de buen gobierno, de ahora
nación, eso lo tienen que derogar en un
mes.
Lo tienen que derogar.
Los artistas no lo quieren, no quieren
colegiarse, no quieren ser supervisados.
El arte es disruptivo.
El arte no necesita un colegio.
Adás qué cosa es artista. Pucha.
En fin. ¿Qué más? Fuerza Popular. Y esta
es una notita de Latina muy importante
este fin de semana que da para una
conversación larga. Fuerza Popular, APP
y Perú Libre. Los tres partidos, ¿okay?
están recibiendo cantidades importantes
por descuento, por planilla.
Fuerza Popular recibió más de 1 millón
de soles entre el 2022 y el 2025,
como les decía, por recorte de planilla.
PP recaudó 459,000 soles y Perú Libre
834,000
soles
y Fuerza Popular 1,330,000
soles. Punto final trae este informe que
trae un tema que es la verdad bien
interesante de discutir. ¿Por qué?
Porque estos trabajadores libremente han
autorizado a sus empleadores para que
por planilla se le haga un descuento.
¿Okay?
Legalmente los descuentos a la planilla
tienen que ser o autorizados por ley o
autorizados por el poder judicial. Es
decir, no sé, una sentencia de
alimentos,
sentencia del poder judicial, traba
embargo sobre la remuneración del padre
de familia que no está pagando
alimentos.
Esos son los descuentos que pueden
aplicarse y se aplican de hecho en el
sector público y privado.
O es autorizado el descuento por ley o
es autorizado por el poder judicial.
Algunos empleadores
tienen por pacto con sus trabajadores
descuento por planilla para diferentes
actividades. Otros empleadores no tienen
esos pactos y consideran que estos
descuentos por planilla son un desorden.
Y hay que recordar que los descuentos,
¿no es cierto?, generan una carga
administrativa. Por ejemplo, usted
quiere
olvidarse de pagar su teléfono, ¿okay? y
le dice a su banco, "Ya, todos los
meses, por favor, me pagas este recibo
automático."
Y los bancos dan ese servicio y cobran
por ese servicio.
Hay una carga administrativa para
administrar un descuento por planilla.
Okay. Dicho esto, el descuento por
planilla en el Congreso es ilegal,
¿no? si es que hay un pacto entre
trabajadores validado por la mesa
directiva, pero no lo sabemos. El MEF ha
contestado a los que hicieron el
reportaje, no hay ninguna disposición en
el sector público para ese tipo de
descuentos.
Ninguna discuento. Si hay para
sindicato,
para cotizar al sindicato sí hay,
pero no hay para
pagar una cotización a un partido
político.
No hay.
Entonces, tendría que haber, ¿no? Primer
problema,
pero en fin.
Sin embargo, el problema más complejo
acá
es un problema que se tiene que
enfrentar de otra manera.
Históricamente
los congresistas, sobre todo en el APRA,
cotizaban un porcentaje de su sueldo al
partido históricamente.
Siempre se hecho, los congresistas, no
los empleados, los congresistas.
Y esa práctica la han sostenido algunos
partidos. Creo que Fuerza Popular la
sostiene, otros no. Eso es histórico.
Pero
cuando tú le pides a un trabajador
militante de un partido o no militante
de un partido que cotice al partido,
hay un problema de clientelismo
bien complicado. ¿Por qué?
Porque los partidos
van a empujar
para contratar a su militancia en el
sector público y de esa manera obtener
un porcentaje para el partido. Mientras
más militantes meto al sector público,
no importa sus calidades, no importa lo
que sepan hacer, no importa la
meritocracia, más plata recaudo para el
partido.
Todos los incentivos son perversos
porque lo que vas a hacer es contratar
más gente que no necesitas. Ahí tienen
el Congreso 4000 trabajadores
o 3800, creo que casi 4000.
Contesterizados 4000.
Entonces, contratas más trabajadores
para que coticen,
no para que presten el servicio que
tienen que prestar.
Esto va más allá del mochasueldos. Yo le
decía, es el diezmo, pero
institucionalizado.
Creo que es una práctica mala.
No estamos acusando a nadie de haber
cometido un delito, porque delito no
hay, porque el trabajador
voluntariamente acepta. Pero creo que es
una mala práctica en el Estado peruano.
Si el trabajador quiere cotizar a su
partido, que vaya y haga su depósito.
Pero hacerle el descuento por planilla
ata el trabajo
a la cotización al partido.
Entonces, el partido tiene el incentivo
de meter más y más y más y más
militantes. Miren ustedes quiénes son
los que han generado más dinero. PP,
Perú Libre y Fuerza Popular, que son los
partidos más en en el momento en el 2021
los que mejor se organizaron.
Complicadísimo.
Yo no creo que esta sea una buena
práctica. Creo que esta práctica tiene
que acabarse en el Congreso que entre y
para eso espero que las mesas directivas
que sean elegidas sean de oposición a
Fuerza Popular.
Porque los otros partidos ya no están,
pero Fuerza Popular sí está y va a
pelear por esto de todas maneras,
aún cuando ahora van a recibir una
cantidad de dinero por financiamiento
público
que triplica o cuadriplica en algunos
casos lo que han venido recibiendo.
Vamos a ir sobre el tema del
financiamiento público esta semana, no
se preocupen. Vamos a ir sobre eso de
nuevo, porque han modificado en este
congreso la norma y teniendo dos cámaras
y mucho más congresistas
se está
pagando mucho más por financiamiento
público directo a los partidos.
Muy bien, tenemos todo esto. ¿Tenemos
algo más? No, tenemos las preguntas del
público. Vamos a la pausa y rezamos con
ustedes.
Con arroz, en guiso o a la brasa,
variedad y tu rico sabor de casa
[música] se luce y resuelve sin
esfuerzo. Es el pollo que te salva el
almuerzo. Nuevo coleccionable cocina
fácil con pollo. Deliciosas recetas para
el día a día con el ingrediente que
nunca [música] falla. Además, diviértete
completando los retos. Sopa de letras,
de números, laberintos y sudocus.
Colecciona tus láminas todos los días
con tu diario El Popular.
Eres mundialero si te gusta jugar cada
partido antes de que empiece. Por eso
vuelve la apoya líbero. Conéctate todos
los días, pronostica resultados, suma
puntos y gana premios. Si eres
mundialero, tienes que estar líbero.
Muy bien, y llegamos a nuestro esperado
segmento, Preguntas del Público después
de un fin de semana largo, así que
suéltenlas ya y creo que hoy día ya se
puede hacer super chat y todo lo demás.
Muy bien, doctora, buen día. ¿Cuándo
asumen cargos los senadores y diputados?
A ver, es un proceso
formal, muy formal, que tiene sus
etapas. Primero les entregan las
credenciales, eso ya sucedió, el 25 y el
26 tienen su credencial. Y luego se
organiza en el Congreso lo que se llaman
las juntas preparatorias,
la junta preparatoria de la Cámara de
Diputados y la junta preparatoria de la
Cámara de Senadores. Esas juntas
preparatorias son integradas por tres
diputados y por tres senadores, el más
viejo en edad, el más joven y el más
votado.
En ambas cámaras eso ha favorecido mucho
a Fuerza Popular.
Entonces, las juntas preparatorias, yo
creo que van a ser casi controladas por
Fuerza Popular.
Muy bien. Esas juntas preparatorias
convocan a todos los congresistas,
probablemente
25 26 de julio para la ceremonia de
juramentación.
Okay. Entonces, se juramentan uno por
uno. El 2021 no se pudo hacer,
acuérdense, se tuvo que hacer de forma
colectiva por bancadas porque había
COVID.
Entonces, eh
no me estoy confundiendo con marzo del
2020. El 2021 sí se hizo juramentación,
mil disculpas. Me estoy confundiendo con
marzo del 2020, ese congreso que
juramentó
en grupo, porque marzo del 2020, ¿se
pueden imaginar? En fin. Muy bien. Julio
del 2021 se juramentó y esta vez se
juramenta uno por uno.
Esa ceremonia concluye y luego se
convoca para la elección de las mesas
directivas.
Esa votación se hace normalmente entre
el 25, 26, máximo 27 de julio, porque el
28 de julio
el presidente de la República, en este
caso la presidenta de la República, es
recibida por el presidente del Senado.
Entonces, alrededor del 25, 26, 27,
primero hay juramentación y luego
elección de la mesa directiva.
Se eligen las mesas directivas, se
instalan las mesas directivas con cuatro
miembros cada una y la presidencia del
Congreso la va a ejercer el primer año
el presidente de la Cámara de Senadores
o o el presidente del Senado. Okay. El
siguiente año, diputados, el siguiente
año, Senado, el siguiente año diputados
y finalmente Senado.
Eso está establecido en el reglamento
de la Cámara de Diputados y el
reglamento de la Cámara de Senadores.
¿Qué? ¿Qué tienen que leer? Porque ya
está publicado. Muy bien. Siguiente
pregunta.
Doctora, buenos días. ¿Qué pasa si el
JNLE no acepta la lista de renovación?
¿Se cae toda la lista o solo sacan a
Rafael López Aleada? Creo que solo sacan
a Rafael López Alead, que es el que
tiene impedimento. Es un impedimento
personal.
O sea, él, el primer regidor
no postula porque tiene un impedimento
personal.
y su entendimiento personal le impide
ser candidato. O sea, si tú eres
senador, no puedes postular para alcalde
ni para regidor. No se puede. Está
prohibido. El senador no postula
alcalde. No puedo.
Le van a decir que no. Pero si es que yo
renuncié a ser senador. Usted no puede
renunciar.
usted está no incorporado porque ha
decidido no incorporarse.
Y vamos a ver en estas juntas
preparatorias y luego en el Congreso
cuando se elija mesa directiva, cuánto
le va a costar a las fuerzas
oficialistas tener solo 29 en el Senado.
les va a costar,
salvo que hayan salido a hacer compras,
pero las compras las vamos a ver
justamente en esas votaciones.
Siguiente, por favor.
Rosa María, buen día. Trato siempre de
escuchar su programa en la mañana. Mi
pregunta es, ¿cree que Sánchez se rinda
de una vez con su campaña? Miren, puede
pasarse 5 años diciendo que él ganó,
igual que López Aliaga. Da lo mismo.
Miren, todos tenemos en nuestras
familias a un tío que habla solo en los
almuerzos, pues no.
Sí, pues. Y lo escuchas un rato. Sí,
tío, ya está. Y habla y habla y habla.
Ya bien.
Eso es. No se preocupen por eso, porque
nadie le va a hacer el más mínimo caso.
Yo creo que ni siquiera su bancada,
porque su bancada se organiza en torno
al proyecto de Pedro Castillo.
En diputados está su cuñada hija, que ha
sido la más votada de Cajamarca y la
sexta más votada del país.
Así que lo que tiene que hacer Pedro
Sánchez esforzarse por tener todavía
ascendencia en una bancada en la cual él
no está. Diferente es el caso de López
Chao, que está sentado en el Senado
o de Belmont que para darle fuego a su
candidatura como alcalde va a usar la
plataforma política que tiene en el
Congreso y por supuesto que tiene que
entrar a derogar las leyes procrimen y
todo lo demás para darle un poquito de
viada a su candidatura municipal.
Sánchez como que no tiene mucho papel en
ese trío.
Siguiente, por favor.
Hay manera de parar y jugar juzgar a
este señor Rospulgos Rospigliosi. Más
respeto, señor Rafael. Este no, eh los
congresistas no pueden ser juzgados por
sus votos.
Eh, usted tendría que probar un cohecho,
una colusión,
que no creo que sea el caso de Fernando
Rospilosi.
Él de verdad quiere servir a las fuerzas
armadas y policiales este con leyes pro
impunidad.
De verdad lo quiere hacer. Cree que
deben ser impunes. Es su pensamiento.
Siguiente, por favor. ¿Existe algún
taller, curso o estudios de inducción
previo? Sí.
A que empiecen a trabajar los
congresistas. Sí, sí existe. Porque
francamente pareciera que no saben
cuáles son sus funciones o su trabajo.
Felizmente sí. Desde hace muchos años, o
sea, yo creo que desde los 90s, cada vez
que entra un congreso nuevo,
el congreso, sobre todo los que se van,
digamos, organizos
cursos bien interesantes, ¿no? Entonces
les dan charlas sobre derecho
constitucional. les explican el
reglamento del Congreso y el
funcionamiento del Congreso, ¿no es
cierto? Hay toda una inducción a cuáles
son las normas.
A todos les regalan les regalan su
Constitución y su reglamento del
Congreso, en este caso las dos cámaras,
porque esos son sus instrumentos de
trabajo y lo primero que tienen que
hacer es estudiar eso de cabo a rabo,
sobre todo los que no son abogados.
Es bien difícil
si no eres abogado y no tienes
experiencia política, entrar de frente a
una cámara
de representación
sin conocer la Constitución y los
reglamentos.
Eso es lo primero que, o sea, todos los
que han salido elegidos, su tarea del
mes de julio es leerse eso a conciencia
y estudiarlo bien y hacer preguntas y
tener clases, etcétera. Tienen cursos de
inducción.
Siguiente, por favor.
Buenos días, RMP. Sé que no tiene una
bolita mágica. No, no tengo. Pero, ¿cree
que la señora presidenta puede hacer un
buen gobierno?
Mire, lo que tengo son evidencias
históricas del pasado. Eso es todo lo
que tengo. Del futuro. No lo sé.
Yo espero que nadie le haga a ella lo
que le lo que ella le hizo a otros. Eso
sí lo espero,
que los políticos no tengan el trato que
ella le dio a Pedro Pablo Kucinski,
que no tengan el trato que ella le dio a
Pedro Castillo.
Eso espero del resto, ¿no? Si eso
sucede, tal vez pueda ser un buen
gobierno, pero lamentablemente su
conducta histórica
deja mucho que desear.
Lo que ella hizo contra Kuchinski
está escrito en historia.
Fue volverlo loco porque ella lo quería
sacar del poder y no paró hasta que lo
hizo
y después quiso gobernar a través de
Vizcarra. Vizcarra no se dejó, se reveló
y no paró hasta que sacó a Vizcarra.
Y así ha sido.
Luego Castillo ganó las elecciones. Ella
no quiso reconocer el triunfo de
Castillo y no paró.
Claro, Castillo también ayudó, por
supuesto,
pero no paró. Y lo ha dicho Mickey
Torres en una gesta de contención
hasta hasta que lo sacó.
Saque Fujimori no ha tenido
ninguna consideración por los
expresidentes del Perú.
Ninguna,
hasta con Dina Bolbarte.
Al único que trató de defender fue
Agerí, pero sus socios de renovación ya
al final lo convencieron de que bueno,
había que elegir a otro.
Pero Kejo Fujimoli no ha tenido piedad
con nadie.
Yo creo que ojalá por el bien del Perú
que la tengan por ella. Si completa su
periodo de 5 años, ya sería una
revolución para el Perú, porque ella no
permitió no permitió que nadie
desde el 2016 en adelante completará su
periodo de 5 años. Ojalá que ella cumpla
sus 5 años.
Sería muy bueno para el país.
Ahora, que lo haga bien
con esos antecedentes es bien difícil,
bien difícil.
y además tiene una posición en contra de
los derechos fundamentales de todos los
peruanos. O sea, restringir derechos ha
sido la práctica de los dos últimos años
del Congreso de la República, sobre todo
el último año liderado por Fernando
Redir,
entonces con prácticas así conudinarias
de restricción de derechos fundamentales
desde la libertad de expresión. Ah,
o sea, Luis Galarreta hizo una hizo una
ley para quitarnos la mermelada, ¿no se
acuerdan? El mismo discurso de Níbal
Torres, exactamente igual.
Así que mucha esperanza
no tengo basada en el registro histórico
y como el burro con el tiempo no mejora
caballo
basada en el registro histórico, no
tengo mucha esperanza, pero me
encantaría equivocarme,
me encantaría decir, bueno, ya por fin
se dio cuenta
de qué cosas son los valores del libre
mercado,
de que no puede seguir generando el
gasto público que ha generado su
bancada, que el Congreso no puede tener
iniciativa de gasto, que el daño que le
han hecho la economía es brutal.
No basta con la estabilidad, tienes que
tener un no una conducta fiscal que
Fuerza Popular no ha tenido, no ha
tenido.
Ha votado a favor de todas las leyes del
desmadre de gasto público que tenemos y
de déficit fiscal que tenemos. han sido
completamente irresponsables.
Entonces, como le digo, no tengo bola de
cristal, pero
tengo registro histórico.
Siguiente, por favor.
¿Qué más? Buenos días, Ros María.
Algunos sostienen que la ley para los
policías no les facilita la impunidad y
que busca protegerlos de juicios como
los comandos del Chavín de Huanta, al
frontón, etcétera. Está confundiendo
varias cosas. Okay. Eh, Fernando
Rospilói tiene varias
herramientas de ayuda
para comandos chavin de Wantar, Frontón,
etcétera. Tiene las leyes de
prescripción. Eso ya prescribió. Ya
prescribió.
Todo lo que sucedió antes del 2002.
Prescribió,
"No se tiene que juzgar."
Okay, ese es un tema.
El otro es
todo lo que está en trámite,
¿okay? Y lo que venga después,
que tenga que ver con el delito de
función de policías y militares, se
juzguen al fuero militar policial. Okay.
Pero el truco está en qué cosa es delito
de función.
Okay. Policía que asesina a su esposa.
Eso es delito de función, ¿no? Eso es
delito común.
Okay.
Pero policía que asesina en una
manifestación a civiles,
ese es delito de función. Y lo dijo el
señor Cuetua.
No, no, esto es para que puedan matar en
las manifestaciones. No lo juzguen y no
lo juzguen en la justicia ordinaria.
Colcabamba.
Los militares alean que estaban en un
operativo
y asesinaron a cinco inocentes que nunca
les contestaron ni con un disparo porque
no había ni armas, ni coca ni nada.
Delito de función.
El muchacho asesinado en la comisaría
estaba en una comisaría. Los policías
estaban ejerciendo su función.
de delito de fusión. ¿Se dan cuenta cuál
es el problema? Que para cada situación
va a haber un margen bien anchito para
pasar a la policía a un fuero donde
entre ellos se defienden.
Ese es el problema.
Siguiente, por favor.
Señora Rosa María, buenos días. Lao
desde que estaba en Radio Santa Rosa.
Uy, pero eso hace poco. Ah, debería
haber una ley que no permitan candidatos
que tengan juicios o denuncias al igual
congresistas, alcaldes, etcétera. A ver,
miren, acá viene una una distinción, y
usted me permite hacerla, que es bien
importante. Tener un juicio o tener una
denuncia no te hace culpable.
Tenemos en la Constitución del Perú y en
el derecho universal
un principio que se llama la presunción
de inocencia.
Yo soy inocente
mientras no me condenen. Okay. Entonces,
yo no puedo prohibirle a alguien que
postule por una denuncia porque que
sería facilísimo. El adversario político
le pone una denuncia y ya no puede
postular.
¿Listo? Entonces no postula nadie porque
todos nos ponemos denuncias entre todos.
Entonces, ya nadie puede postular. Eso
es absurdo. Tienes que ser condenado.
Condado. Y eso ya está en la
Constitución, artículo 34a
que lo hemos venido leyendo a propósito
del caso de Fernando Rospiliosi. El
artículo 34a, que lo tengo a mano, dice
bien claramente, están impedidos de
postular a cargo de elección popular a
todos, o sea, alcaldes, gobernadores,
señores congresistas, presidentes, las
personas sobre quienes recaiga una
sentencia condenatoria
emitida en primera instancia en calidad
de autor o cómplice por la comisión de
delito doloso.
existe en la Constitución,
ni siquiera es una ley, está en la
Constitución.
Condenado. Okay, se entendió. Se
entendió, Alex, no me está haciendo
caso, Alex. Sí, dice que sí entendió.
Muy bien. Siguiente, por favor.
El señor Tenor del Este. Muy bien. ¿Se
podría hacer entender a las personas que
los peruanos del extranjero son peruanos
y su voto vale igual? Si no, bueno, es
que si no entiendes eso, eres bien
limitado, ¿no? ¿Cree que existe la
posibilidad de que disminuya la
burocracia en el salud para arreglar
eso? Eh, no sé qué tiene que ver una
cosa con la otra. Son dos preguntas
separadas, pero vamos por partes y
cucharadas. A ver, los peruanos que
viven, que residen en el exterior, ¿son
peruanos? Claro que son peruanos.
A ver, tu tía que vota en el extranjero,
okay,
es peruana cuando te manda plata todos
los meses y no es peruana a la hora de
votar. No te pases, pues, ¿no?
Los peruanos en el exterior hacen un
servicio enorme al Perú.
envían millones de dólares en remesas al
Perú desde hace décadas,
como pasa con muchos países de América
Latina,
donde las familias se dividen para
conseguir un futuro mejor, un trabajo
mejor y mantener aparte de sus familias
en el Perú.
Me parece de una ingratitud
eso de que no son peruanos y que no
pueden votar. Espantosa, la verdad.
Todos somos peruanos. El voto en el Perú
es universal,
libre, igual,
¿vale? El tuyo igual que el mío,
secreto y obligatorio. Esas son las
características del voto en el Perú.
Entonces, no lo cambien
y déjense de prejuicios, ¿no? La verdad.
Ahora, sobre salud, no tengo ni idea
porque este gobierno, el anterior y el
anterior, han cambiado tantas veces al
presidente de salud que yo no sé ni
siquiera quién es ahora,
pero sí sé que no dan el servicio que
los asegurados esperan recibir. Eso sí
lo sé y lo sabe cualquier asegurado.
Por eso el éxito de alternativas de
copago como los hospitales de la
solidaridad.
Por eso el éxito, porque en el salud aún
cuando pagues y todo para conseguir una
cita, una consulta es un viacrucis.
más te duele tener que conseguirla que
lo que te está doliendo el cuerpo.
Y por supuesto, los hospitales tienen
serísimos problemas en las emergencias,
pero serísimos,
porque no hay el personal suficiente ni
las redes se han organizado
correctamente.
Siguiente, por favor,
doctora, ¿qué podemos hacer para que la
gente se involucre más en política?
Lamentablemente a lo que más afecta es a
los que menos tienen y deberían estar
más motivados para entender. Miren, a la
hora de las elecciones,
el que no le gusta algo se involucra
porque tiene que votar
y el voto de una persona, digamos, como
yo, que ha estudiado todos los
programas, que ha entrevistado a todos
los candidatos, que sigue la campaña
todos los días, vale lo mismo,
exactamente lo mismo, que de un
chiquillo de 18 años que va a la cola y
dice, "Oye, ¿por quién están votando?"
y votan. Su voto y el mío son idénticos,
valen igual. No hay voto calificado.
Esa es la belleza de la democracia.
En cierta forma ese es como el fútbol,
nunca sabes lo que va a pasar. Tienes no
información,
pero nunca estás muy seguro de lo que
puede pasar.
El 60% del país se declara político, no
quiere participar, no le interesa, pero
el otro 40% yo diría que hay un 5%
tremendamente activo y el resto es más
reactivo,
pero la apatía frente a la política
termina generando
consecuencias muy graves para quien es
apático. Ah, eso sí es la verdad.
Siguiente, por favor.
Buenos días, Rosa María. Siento que
Keiko nunca saldrá del poder porque
tiene el Congreso a favor de ella. No,
no lo tiene a favor de ella. Las Fuerzas
Armadas, bueno, las tiene bien sazonadas
a las Fuerzas Armadas, ¿no? O sea,
mejores sueldos, mejores pensiones,
armamento y
poder, porque les quita todos los
procesos.
O sea, digamos que la agenda de las
fuerzas armadas está atendida.
El no, la Junta Nacional de Justicia, el
TC y todo, hasta la prensa, no sé qué
opina. Bueno, la prensa no siempre va a
haber prensa sobona. Miren, en todos los
gobiernos hay prensa sobona y hay prensa
que hace su trabajo y el trabajo de la
prensa es oponerse al poder siempre. No
importa quién esté en el poder,
no importa.
La prensa tiene que buscar la verdad y
hacer oposición y balance al poder. Por
eso es que tenemos la libertad en la
Constitución.
La Constitución no nos da libertad de
entretenimiento, nos da libertad para
ser un balance democrático al poder.
Y yo sí creo que hay prensa que hace
oposición al poder y es la prensa más
querida por ustedes y la más premiada
con su audiencia, lo que agradezco
muchísimo. Así que yo sí creo que hay
prensa. Lo del TC es un caso bien
complicado. Lo de la Junta Nacional de
Justicia, yo si creo que el Senado si
reúne los 30 o 31 votos necesarios tiene
que votarlos por falta grave,
porque de verdad que qué bárbaro por
haber cometido faltas graves. Y el TC
que deberían hacer lo mismo, pero es más
difícil, este,
terminan su mandato en mayo el próximo
año. Todo el daño que han causado, que
no es poco, podría revertirse con un
mejor Tribunal Constitucional el próximo
año. El problema es que necesitas 40
senadores
y ahí sí tienes que pactar
obligatoriamente con Fuerza Popular.
Y como ese pacto no se va a dar,
lo que va a pasar es que este Tribunal
Constitucional se va a quedar
indeterminadamente.
Eso es lo que va a pasar,
porque si no los reemplazan, se quedan
por mucho tiempo.
Por mucho tiempo.
Ese sí es un problema.
Este, y que Keiko Fujimori se quiera
quedar en otro periodo. Miren, eso es
imposible porque necesita reformar la
Constitución
y no tiene los votos. Hoy no los tiene.
El padre Alberto Fujimori lo hizo en una
asamblea constituyente, el CCD, el
Congreso Constituyente Democrático,
donde tenía mayoría absoluta, eran 80
constituyentes y él tenía 43.
Y así modificó la Constitución para la
reelección
y lo hizo en un momento en que tenía una
popularidad brutal porque había cerrado
el Congreso y el Perú odia el Congreso.
Tenía 80% de popularidad.
Keiko Fujimori no tiene 80% de
popularidad y no tiene una asamblea
constituyente.
Para los que piden Asamblea
Constituyente, tengan cuidado. Ah, uno
no sabe lo que pide.
Siguiente, por favor.
Doctora, buen día. El sñr. López Aleada
cobrará como senador? No, porque no está
incorporado. La Cámara de Senadores no
puede expulsarlo por no asistir.
Tampoco. No lo pueden. El mandato es
irrenunciable.
El reglamento de la Cámara de Senadores
o Senado, el reglamento del Senado
señala que un senador
vaca en el cargo por cuatro fuentes,
muerte
cuando vaca se llama la excesitario. El
señor López se ha muerto o no.
incapacidad física o mental
permanente
declarada por el Congreso. O sea, se
quedó cuadraplégico,
tiene Alzheimer, ¿ya? Eso ha sucedido,
¿no? Tampoco. Tercera, inhabilitación
para el ejercicio de la función pública
de acuerdo al artículo 99 y 100 de la
Constitución o antejuicio político por
delitos o inhabilitación por infracción
a la Constitución.
Esas cuatro nada más,
nada más. No hay más
porque el mandato es irrenunciable.
Entonces, el señor López le hace tendría
que morir, tendría que ser declarado
incapaz mental o físico, tendría que
someterse a una inhabilitación por
infracción a la Constitución o a un
antejuicio por eh delitos que tienen que
ser juzgados en el poder judicial.
Ninguna de esas.
Él no asiste porque su categoría es no
incorporado.
No se ha incorporado su silla vacía.
El señor no se ha incorporado porque ha
decidido no incorporarse. Se emitió su
credencial, no la recogió, perfecto. No
juramenta, perfecto. Mañana quiere
recoger su credencial, pasa y la recoge
y juramenta
el próximo año. Juramenta cuando él
quiera. En este momento es no
incorporado. Se puede incorporar cuando
él quiera.
Y claro, ¿qué pasa si Renovación
Popular, como probablemente pase, pierde
las elecciones en octubre? se va a
presentar
a decir, "Ahora sí quiero ser senador.
Me han obligado a ser senador,
pero Keiko Fujimori no lo necesita en
octubre, lo necesita ahorita.
¿Qué puede estar negociando Renovación
Popular? La presidencia del Senado, pues
obviamente, ¿no?
Muy bien. Siguiente, por favor.
Buenos días, RMP. Con todo respeto, ¿de
qué sirve ya citar la Constitución si se
ha demostrado que quienes nos gobiernan
la tratan como papel higiénico? La han
violado varias veces y no les pasa nada.
Bueno, sirve para recordar que existe y
que tenemos que hacerla cumplir una y
otra vez.
Si el Tribunal Constitucional no quiere
cumplir la Constitución, hay que
recordar al Tribunal Constitucional que
tiene que cumplirla, porque algún día,
algún día ese Tribunal Constitucional no
estará sentado en el Tribunal
Constitucional. esas personas y les
recordaremos como las personas que
violaron la Constitución siempre.
¿Para qué existe la historia? Para
recordarnos quiénes somos y de dónde
venimos.
Hay que repetir todo el tiempo que la
Constitución es nuestra única defensa y
el sistema de justicia es nuestra última
defensa.
Si todos cumpliéramos la Constitución,
no necesitaríamos el sistema de
justicia. Para eso lo necesitamos, para
defendernos. de las violaciones
sistemáticas a la Constitución.
Siguiente, por favor.
A ver. Buenos días, Rosa María. ¿Cómo
cree que el centro político podría
recomponerse como opción política ante
la ola de extremos?
Miren
lo que yo haría si fuera parte del
centro político y lo he anunciado buen
gobierno y ahora nación también es
aferrarse a la agenda que prometieron en
campaña y sacarla adelante.
¿Qué prometieron en campaña? Derogar
todas las leyes procrimen,
terminar con la impunidad. Perfecto.
Entonces eso tiene que formar un frente
unitario en el Congreso. Cuando tú
tienes un objetivo muy claro y muy
concreto, ¿no es cierto? Tú puedes
generar unidad. Lo que tienen es que
crear espacios de unidad
y esos espacios de unidad tienen que
tener una agenda bien clara de lo que
quieren hacer.
¿Tienen posibilidades, sí? Si se unen
conjuntos por el Perú y con ahora nación
y con obras en gobierno tiene 74
en diputados.
Rápidamente pueden aprobar todo. En el
Congreso, en el Senado están 2930 si es
que no juramenta López Aleada, con lo
cual tienen mayoría
y si permanecen unidos y conquistan la
presidencia del Senado, tienen voto
divinimente del presidente del Senado.
Eso es lo que tienen que hacer. La tarea
de todas las fuerzas que se han
declarado de oposición y la de buen
gobierno se ha declarado de oposición es
crear un centro político de oposición
que le ponga un freno
a determinadas conductas que han tenido
Fuerza Popular y Renovación en los
últimos 5 años
en materia de dispendio público. Claro,
ahí Juntos por el Perú tendría que
cambiar, ¿no? porque junto por el Perú
ha sido parte del dispendio público
también,
pero todo lo que es temas económicos y
todo lo que es
eh recomponer el Código Penal y el
Código Procesal Penal, eso debería pasar
lo más rápido posible, además de
recomponer algunas otras cosas, ¿no?
Muy bien. Siguiente.
Ahorita me sacan la pizarra que dice que
ya no más.
Buenos días, doctora. Eh, ¿usted cree,
como dice la ex fiscal, el ex fiscal
José Domingo Pérez, supongo, va a ser el
primero que esté en la mira de Keiko,
Dios la bendiga. Miren, la verdad es que
Keiko Fujimori, hechos históricos, eh,
ha tenido una conducta contra sus
adversarios bastante bastante dura.
Pensemos en su hermano,
¿no? Su hermano pactó con Kuchinski,
¿no es cierto? El indulto de su padre le
cumplió como hijo. Yo estoy en contra de
ese indulto, por supuesto, pero lo
estuve y lo estaré. No correspondía
hacerlo, pero era su hijo, ¿no? Y ese
pacto con Kuchinski
hizo que Keiko Fujimori lo mandara a
grabar.
lo expulsara del Congreso
y lo mandara a procesar penalmente hasta
que lo condenaron
y era su hermano.
¿Qué le puedo decir?
José Domingo Pérez fue el fiscal que
metió presa Keimori y yo creo que la
metió muy mal presa, no correspondía esa
prisión y así lo consideraron el
Tribunal Constitucional,
el anterior, además, ni siquiera este,
el anterior,
pero
si pues tiene razones para estar
preocupado.
De nuevo, hechos históricos.
Dicho sea de paso, Kendy estuvo en la
marcha del orgullo gay el sábado. Le
hicieron una pregunta, "Oye, ¿qué te
parece tu hermano?" No, no dijo, "No, yo
no hablo de política.
No quiero saber nada con la política,
nada. Cero zip, ni felicitaciones,
hermanita, nada." Y claro, todavía tiene
encima una condena.
4 años suspendida, pero tiene una
condena.
Muy bien, denle like y compartan el
programa. Así es, pero antes tenemos que
cumplir con nuestros auspiceadores. Si
tienes una propiedad registrada en
Sunarp y necesitas liquidez para tu
negocio o proyectos, PrestamIP ofrece
préstamos con garantía hipotecaria de
hasta 2 millones de soles con tasas
personalizadas y plazos de hasta 6 años.
Ingresa a prestamip.com/
y o escanea el QR y solicita tu préstamo
hoy. Préstamipe, confiamos en ti.
Edipesa, como la industria no puede
detenerse, necesita soluciones reales.
En Edipesa encuentras todo lo que
necesitas para seguir produciendo.
Soluciones para el sector minero,
agrícola, construcción, automotriz,
energía y carpintería industrial. un
solo proveedor y múltiples líneas de
productos a nivel nacional con respaldo,
experiencia y compromiso. El IPESA
impulsando la industria a nivel
nacional.
Esto ha sido todo por hoy. No se olviden
darnos un like, de compartir el programa
y, por supuesto, de suscribirse a todas
las redes de la República. Apenas
hacemos un contenido, si ustedes están
suscritos y han activado la campanita,
les llega la notificación y el algoritmo
no nos separa nunca más. Nos vemos.
nuevamente el día de mañana.